
   Уладзімір Някляеў
   Вынаходцы вятроў

   © kamunikat.org

   Станцыя выратавання
***ЛюдмілеУступаю ў пару лістапада.Дай руку.Аціхае зялёная музыка звадаў,Пад якую скакаў я,Як цэп на таку.Прадчуваннямі сэрца зайшлося.Падрыхтоўваю споведзь лясам.Вось збылося...Што збылося — не ведаю сам.Выпраўляе нас лета,Выпраўляе — назад не чакае...Ведай, любая, ведай:Немінуча кахаю.Дай руку, хай спаткаюццаАкіяны пяшчоты і млосці...Маладосць прадаўжаеццаУспамінамі аб маладосці.Гэтай сумнай высновыУ наступныя дніне бяры.Недзе цень мой сасновыШчэ шуміць у бары.Недзе твой, тапаліны,Атуляе чаромху і бэз...Можна жыць з успамінамі.Можна без.Ранак наш — верагоднасць...Непазбыўна планету цяжарыцьНепарыўная роднасцьПладоў і пажараў.Ты абрана прыродай,Яна табе права даеТаямніцай валодаць —Iне знаць пра яе.Спачуваць?..Ці зайздросціць?..Твайго болю збаўленняНе ўспомню!Маладзік маладосціАкругляецца ў поўню.Iпрыходзіць гадзінаНе збіраць і раскідваць каменні,А прад любай, адзінайСтаяць на каленях.Праз яе парадніцца3кожным дрэвам. вадою. травою...Дай руку,Дай мне зноўку з'явіцца ўратаваным табою...


***Сцішэла.3велічных вышыньСышлі хмарыны снегавыя.Што мы з табою?.. Як ні кінь —Дзве лініі берагавыя.Над стромамі ракі ў снягахЗдаецца: берагі самкнёны.Нашто ж (для самаабароны?)Лязо расколінкі ў вачах?О лістабой! Грымі трубой!Не дай на свет зірнуць цвяроза.Сцішэе — і чуваць пагрозаЖаданай еднасці людской...Я зводаў, шлях прайшоўшы свойРасчараванняў цёмнай пушчай:Дабро — абняць рукой сляпой,Бяда — караць рукой відушчай.І я люляю на плячыТвае далоні дарагія,Каб хоць на ноч (маўчы... маўчы...)Лязо расколінкі (маўчы...)Упала кладачкай (маўчы...)На лініі берагавыя.


Станцыя выратавання1Ляцяць аблокі ў вырай тайны.Бары над Нёманам маўчаць.На станцыі выратаванняМатросы спяць.Матросы спяць магутна, весела;На сонпрыняўшы на траіх,—Матросы спяць, як ходзяць з песняміЎ страі.Матросы спяць. Ім сны не сняцца.Не пераплыць праз Нёман снам.Iкалі трэба ратавацца —Ратуйся сам.2Гісторыйвострых і салоненькіхЗдаралася ў жыцці нямала...Было: хапаўся за саломінку —Трымала....На плёсах лёс гу.тяе з ломікам.Матросы спяць і сноў не бачаць.Iкруціцца ў віры саломінкаМаёй удачы.3Як рукі нашыя сашчэплены!Нібы замкі.Салодка адчуваюшчэлепыIплаўнікі.Ад усяго і ўсіх свабодныя,Імкліва, косаПлывём, на сон ракі падобныя,У сны матросаў.Нас хвалі выкінуць на ранні,Як рыб, па бераг...На станцыі выратаванняНе рыпнуць дзверы.

***Аднавяскоўцы мае.Аднавякоўцы мае.Сёлета ніва ўрадзіла.3чаркаю бацька ўстае.Вечар... Сузор'і... Радзіма...Аднавяскоўцы мае.Бохан чарнее прыгаркам.Голад чарнее нічым.Вып'ем паднятую чарку,Пусцім па кругу цыгаркуIпамаўчым.Цесна ў бацькоўскае хаце.Ды ў цеснаце — не ў бядзе.— Суньцеся, дзядзька Ігнаце!Цётка Данута ідзе.Лава дугою прагнута.Чар-кіляцяць са стала.-Мо заспяваеш, Данута?..Iпавяла, павяла...«Ой аддалі маладуюНа чужую старану...Ой, бяду я адбядую,Ой, зіму я адзімую,Ой, жыццё я аджыву...»— Сумна спяваеце, бабы.Дзс там гармонік? А ну!..Бабы ўспрацівяцца слаба:— Зноў мужыкі пра вайну...Сыплецца позняя квецень.Позна гармонік пяе.Песні...Жыццё...Ліхалецце...Аднавякоўцы мае.


АблачынкаДзесьці ў Крэве, на высокіх могілках,У буянні руты і гарквы,У зямлі змаганай, ды не зможанай,Дзед з бабуляй — тварам да царквы.Іх жыццё падманамі і звадаміПраплыло, як месяц па вадзе.Iляжаць Іван з Алімпіядаю...Дзе іх душы? Невядома дзе.У хмурынках тых вунь?.. У тумане?..На губе крывінку прыкушу...Як твая душа, мой дзед Іване?Ці знайшла Алімпіну душу?Не збалела, крылы не намулілаНад царквой маўкліваю кружыць?..Вымытай хусцінкаю бабулінайАблачынка сохне на крыжы.


***Туды адгэтуль не дабрацца.О г д э н Н э шЗагаманілі, загрукалі колыСпадам трывожным...Што замаркоціўся, што невясёлы,Мой спадарожнік?Як пакідаеш, каго пакідаеш,Сябра, дзяўчыну?Суму свайго не дазваляешВедаць прычыну.Мусіць, абодвум нам сёння не трэбаСлёзнай спагады.Кружыць за вокнамі нізкае небаКолеру здрады.Рвецца цягнік з-пад яго, падмінаеВёрсты за вёрстамі.Там праяснее... Там нас чакаеДобрае. Простае.Толькі вось памяці шлях — адваротны,Даўняя справа.Гэтак паўзе скатаваны, гаротныТрус да удава.Гэтак забойцу да месца злачынстваЦягне няўмольна...Мой спадарожнік! Наперадзе чыста!Светла! Прывольна!Мой спадарожнік, мы не галернікі,Не прыкаваны!Нашы надзеі, нашы амерыкіНе адкрываны.Будзе жыццё з карагодам і танцамі,3песнямі ў згодзе!..Гэта яшчэ не апошняя станцыя,Што ж ты выходзіш?!Што ты ў акенца зачыненай касыЦіснеш рублёўку?..Бліснуў сустрэчны, як з-пад абцасаПадкоўка.Туга хіснуў на слупах правадыВецер імклівы...Нехта спяшаецца, рвецца туды,Адкуль уцяклі мы...


***Бывае боль гаючы,Як траў карані...Крані мяне балюча,Пякуча крані.Пра лёс гадацьне трэба,Чаму збывацца — збыцца...Крані мяне, як небаКранае бліскавіца.Дарую ўсё, удзячны,Што ноччу балявойЗгарэў я —і гарачыХоць попел мой.

НамаганнеПрабіцца раптам з цемры да святла, -Як матылю да лямпы, як вадзіцыПрабіцца з-пад камлёў і стаць крыніцай,Што нёманскім вытокам кроў дала,Прабіцца, як травінцы скрозь каменне,Як караням да сокаў скрозь жарству, -Ад несвядомасціДа разуменняIвыдыхнуць шчаслівае:«Жыву!»


Вынаходцы вятроўРыгору БарадулінуВынаходцы вятроў!Міжсусветныя стаеры!Вы на гонцы вякоўНа які век паставілі?Калі вам — або мне —У кнігарні ці ў булачнайХцівы смоўж шаптане:«Стаў на будучы...», -Да спакусных высноўНе скраніцеся душамі.Вынаходцам вятроўIў сучасным не душна.Душна тым, хто як ценьБыць пры Сонцах прыручаны.Кожны ветравы дзень —Ваша будучае.Покуль раю рабыМрояць светлыя далі,Цяжка гніце гарбы,Каб вятры не змаўкалі.


Сола на саксафонеОтта НаважылавуГаворыць сябар мой:— РазбагацеюIсаксафон куплю, і буду грацьУ рэстаране.Ты сабе таксамаКупі тады якую-небудзь дудку,Ці бубен, ці гармонік —Iпрыходзь.Мы будзем граць для выпівох вясёлых,Якім пляваць на тое, як мы граемIшто мы граем, і таму ўвесь вечарМы зможам граць не ім, а для сябе,Iгэта іх ніколькі не пакрыўдзіць...Так ён гаворыць мне, мой добры сябар,Iя ўжо бачу сябра з саксафонам,Падобным на слановы белы бівень, -Нібыта ён ляціць на дыску цырка,Дзе крыкне дрэсіроўшчык:«Гоп-ля-ля!» —Iсумны слон уздыме ўверх свой хобат,Падобны на прырослы саксафон,Iвесела ў яго затрубіцьПесню:«Граў на трубе у цырку сумны слон,А ён хацеў бы граць на саксафоне,Ён і сягоння той жа бачыў сон,Нібы нарэшце граў на саксафоне.Ды крыкнуў дрэсіроўшчык: гоп-ля-ля!Iслон трубою весела зайшоўся.Была труба заўсёды — гоп-ля-ля! —А саксафон ні разу не знайшоўся.Iпад апладысменты сумны слонIпрысядаў, і кленчыў у паклоне,Iхіба хто падумаць мог, што ёнХацеў бы граць на саксафоне...»— Дык што,— пытае сябар,— купіш дудку?Iя ківаю галавой: куплю...Я ведаю, што заўтра зноў мой сябарПацягне, быццам вол, сваю работу,А сённяХай гарыць яна агнём...Бо сёння мы сустрэліся, каб выпіцьВіна кілішак і крыху памарыць:Ён купіць саксафон, а я дуду —Iбудзем разам граць у рэстаране.


***Залатая зала таяЗалачае папацёмку,Як скарбонка залатая,Поўная тваіх пярсцёнкаў.Ты на сцэне — б'юць у ладкі,Iкідаюць кветкі з ложаў,Iміж намі змыты кладкі,Спалены масточкі...Божа!Колькі згублена скарбонак,Колькі кветак не пасеяна!Iадзіны твой пярсцёнакПадае на дно басейна...Шчэ журбець табе аб страчаным.А пакуль ка мне, на пальчыках,Ты ідзеш, дзіця русалчына,Ад людзей — адзін купальнічак.


Горад1Сумую па табе, мой горад.Як ні напоўнена душаПалёў прасторам, шумам лесуIплёскатам крыніц і рэчак,—Сумую па табе, каменным.Гады глыбеюць. Не злучыцьКарэнні з вершалінай стромай,Якую толькі ледзь хістаеВяртанняў нашых нізкі вецер.2Пагоркамі, дзе грае рэха,Працяглым звонам касавіцыПрацуе ліпень... На вазахПлывуць зялёныя аблокі.3дарогі падыму травінку —Iзагарчыць на вуснах лета,Iпошук страчанага часуПатрэбным здасца і дарэмным.Дзяўчо на возе засмяеццаIкіне недаспелы яблык,Які ўпадзе, як узарвецца,У босы след майго маленства,У пыл гарачай каляіны.3У горад мой, да сцен каменных,Вяртаюся з палёў і рэчак,Святлее ўсход паловай сонца,Мінулым і наступным днём,Iчас, які не захаваць,Не зберагчы ў сабе навечна,Сухой травінкай касавіцыШапоча пад чаравіком.

Паўднёвая ПоўначА ў час гэты зоркавыДарогай спатканняўбязлітасна позніхПрайшла, затуманіла зрок мойПаўднёвая Поўнач.3ранніх вершаўУ асцярогу хутацца.Лаяцца сыта.О, забароненай хуткасціСмак пазабыты!Навошта, нібыта ў сподачкуРыбка пад марынадам,Ты прыплываеш з Поўначы?Страўнік мой радаваць?Курортны гастрытыкПад гэту закускукіліх наліваеНе поўны.Вясёлы і спрытны —Я спёкся...Разыдземся,Поўнач!Усе твае белыя гамыЯ граю на памяць!Што ж горача, як пад нагаміТарфянікі паляць...Гуляю на Поўдні,—А ў небе, як краб у палонцы,Высушвае промніТваё зледзянелае сонца,Iпоўняна воблака ўскрайкуСвятлее над ночы мазутамТак, быццаму ноч гэту ўкраўсяТвой, Поўнач, лазутчык.Між намі прастора,Якой на краіну хапае.А цёплае Чорнае мораРаптоўна сцюдзёнай запеніцца хваляй.А сыдуцца хмары —Iградзіны скачуць на пляжах.Якую ахвяруЯшчэ патрабуеш,не скажаш?Прынцэса ў карунках,Злічы мае страты і згубы,Твае пацалункіНавек апалілі мне губы.Кахала сурова,А сэрца забралапалову.Ці так ганарова,Што я твой палонны?Разыдземся, Поўнач!Туга невыносная поўніць.Што трэба мне помніць —Я помню:...На спідометры стрэлка гакала,Калі з поўнай калодай тузоўЯ ляцеў у расхрыстаным "газіку"Не кранаючы тармазоў...


АюдагНашто халодныя сумненні?Я веру: быў тут грозны храм...П у ш кі нНа плячы тваім воблакі плачуць,Аюдаг, святая гара...Грымне гром — гэта таўры, няйначай,Ля ахвярнага кружаць кастра,Б'юць у бубны, вятрамі напятыя...Ні кала тут цяпер, ні двара.Што хаваеш, дзікунства ці антыку,Аюдаг, святая гара?..Адкажы мне:Твая таямніцаПа Таўрыдзе, ад сонца рабой,Праляціць залатой калясніцай,Пракульгае разбітай арбой?Адкажы:Штармавыя напевы,Што страсалі абвалы ў гарах,Неслі прах са свяцілішча ДзевыЦі шаманскага котлішча прах?Адкажы мне...Ніводнага водгуку.Б'е сумненняў халодны прыбой.Iпраносіцца прывід у воблаках —3кучараваю галавой.

ПеравалСтрэч бясхмарных не зычу.Пахілю галаву —Iбядою паклічу,Iслязой пазаву.Сярод прорваў і скалЗа вялікую платуЯ набыў перавал,Дзе не сорамна плакаць.Падымайся сюдыСлухаць клёкат арліны,Паглядзець, як гадыЗастываюць лавінай.Ад няпэўнага покладуМлосных жаданняўПадымайся на поклічВышыні і кахання.Падымайся пад хмары,Што грамамі равуць.Не жалобнай ахвярай,А паплечніцай будзь.Над абрывам адчаю,Над безданню болюЯ цябе прысвячаюПалёту і бою,Каб да рэшты спазнаць,Што я страчваў памалу...Перавал адстаяць.Не сысці з перавалу.

Галубіная поштаБлакіт галубіных палётаў.Сінеча настыглай вады.Адчынены ў восень вароты.Засыпаны ў лета сляды.Іржышчам, па колішнім жыце,Бяжыць басанож дзетвара...Iўсё-ткі: хто знае — скажыце,Якая ў сусвеце пара?Скажыце: куды і навошта —Над пожняй, над полем пустымГадоў галубіная поштаНясе расцярэблены дым?..


Мост Шандара ПецёфіПаэт не той, хто вершы піша, не.Каб так было — усе былі б паэты.Паэт сябе стварае, як каметаСлед самагубны,—Самагубнасць гэтаСапраўднага паэтаНе міне.Яна адна правы яму даеСумленнем быць і праўдаю народа.Паэт не той, хто апяе свабоду,А той, хто ў бітве згіне за яе.3такою доляй ці пашчасціць мне?..Вадой маўклівай, часам замучонай,Плыве Дунай — і раптам уздыхнеТо хваляю зялёнай, то чырвонай.Яго дыханне запаўняе ПештIзаціхае ў вузкіх вулках Буды...Не страшна думаць мне, што ў рэшце рэштЗаціхну я...закончуся...не буду...Што не бясконцы дзён маіх сувой...Мне страшна не счакаць хвіліну тую,Калі, сарваўшы ў сечы голас свой,Паэты шчодра плацяць —Галавой —За слова, што нічога не каштуе!Мне гэткай платы будзе не шкада,Хай толькі лёс прыняць яе захоча...Пецёфі мост пагрозліва ракоча.Цямней за ноч дунайская вада.

Скрыпка МаціушаІграй нам, Маціуш, іграй.Не так, як заплацілі грошы,А так, як ветрам ліст палошча,Шпачыных спеваў поўны, гай,Над качарэжкамі галоў,Над гаманой коснаязыкай —Не трэба нам вялікіх слоў,Даволі музыкі вялікай.Іграй нам, Маціуш, іграй!Не стане музыка таварам,Пакуль па чардах у мадзьяраўУ чарках холадна мядзьвяныхБурштынава бруіць такай.Паўней жа чаркі налівай!Іграй нам, Маціуш, іграй.Хай твая скрыпка —часу ўзбоч -Вядзьмуедамаю піковаю...Са мной такая чарнабровая,Што пада мной святлее ноч.Як абдымае — не пытай.Іграй нам, Маціуш, іграй.Не замірайна тонкай той,Шчымлівай той,дзе слёзы просяцца.Такая ў свеце безгалосіца —Лепш пакаранне нематой.Ты нематою не карай,Ігран нам, Маціуш, іграй.Ну хтограшыма шапацець!Панакуплялі за валютуСвятых, што пазіраюць люта,Крыжоў пазелянелых медзь.Цяпер і музыку купіцьПрыйшлі на рэшту —ды музыкаАд струн не адрывае смыка,Не купіш тое, што гучыць!Не хопіць золата на рай.Іграй нам, Маціуш, іграй.Іграй нам —рукі чарнабровайПа шчоках рэкамі цякуць,Іграй —прасторам чабаровымПраз дым і чад я змог дыхнуць.Ужо ўва мне ўвесь свет шырокі,Рык горада, мальба сяла...Пайшла Еўропарукі ў бокі,У скокі Азія пайшла!Хто зможа паяднаць людзей,Даць веру ім і даць надзею?..Іграй,Іграй жа, чарадзей,Дай божа сілы чарадзею!Хай не змаўкае скрыпкі спеўДа той хвіліны прасвятлення,Калі здаецца: ты паспеўНа душ людскіх перасяленне,Калі нябёсы, як званы,Гудуць святочна, і,зні-ка-ю-чы,Ты абдымаеш шар зямны,Мадзьяркі плечы абдымаючы...


Перачытваючы БагдановічаВедаю тое, што ведаў:Вынішчу памяці сад —Iпаплыву, і паеду,Iне паклічуць назад.Iна зямлю Беларусі,Наканаванай парой,Толькі травою вярнуся,Цёмнай магільнай травой.


Чужая станцыяГэта станцыя чужая,Гэты горад мне чужы.Хто ж праз ноч мяне гукае:«Любы мой, дапамажы!Любы мой, мой невядомы...»Над аціхлаю зямлёйГолас плыў, амаль знаёмы,Знаны, ды забыты мной.«Любы...» Памяці прагалы.«Любы...» Што ў былым, збяры:Выпадковыя вакзалы.Выпадковыя сябры.Дык адкуль жа ён, таемны,Знаны, ды забыты мной,Над маім жыццём дарэмным —Голас станцыі чужой?«Любы мой...»Вось-вось сарвецца,Змоўкне рзхам у вушах,Iяму не адгукнеццаАніводная душа!Аніводная з мільёнаўЧалавечых, родных душ!..Iразгублены, здзіўлёныАбарваўся голас... Руш!Руш мой быт уладкаваны,Як навала, як вайна,Голас станцыі нязнанай,Дзе крычыцьмая віна.


***Міколу СідаровічуНа берагах гадоў,Што гаснуць, быццам гукі,Люблю вітаць сяброўIпаціскаць ім рукі.Шчаслівы тым, што ў час,Iсветлы, і завейны,Знаходзіў іх не раз,Няздрадлівых, надзейных.За гэта рэштай слоўНе разлічыцца з лёсам...Сумую без сяброўКрывёю безгалосай.


Гай1Пра што шапочаш, гай,Празрысты, вераснёвы?..Пара спраўляць абновы.Чакай мяне. Чакай.Жывыя мы з табой.Звычайная падзея.Адкружыць лістабой,Iснегавей адвее.Накінеш на плячоЗялёны шоўк маёвы.Вясёлае дзяўчоГукнеш сакрэтным словам.Не сцерпіць, прыбяжыць,Прытуліцца травінкай...Ах, жыць ды не тужыць,Не выпускаць з абдымкаў!Не паслабляць вузлы,Што пальцы паспляталі!..Жытнёвыя вазыНа ток пашыбавалі.2За гаем зноў пачаўся гай.Не ўспомню, што было да гаю.Усё наперад забягаюСабе самому...А, няхай!Дальбог, нічога не шкада.Бывае вось пара такая,Калі жывеш, нібы сцякае3палёў напоеных вада.Што знаць, куды яна цячэ,—Гадаць, куды бяжыць дарога!..Ніхто на свеце не ўцячэАд лёсу, ад сябе самога.Iмне з самім сабою жыць,Які ўжо ёсць я, дзе тут дзецца.Жыць, як шчаслівае смяецца,Жыць, як балючае баліць. 

   Круг
Балада дзялення«Кацілася торба3высокага горба,А ў той торбеХлеб,Соль,Вада,Пшаніца,3кім ты хочашПадзяліцца?..»Хачу падзяліцца.3усімі хачу падзяліцца.Усім падзяліцца,Што мне давялося нажыць —Не нажыцца.Хачу падзяліцца з табой,Чалавек невядомы,Паловаю хлеба, што маю,Паловаю дома.Усё на-палам.А калі ты ў нястачы ці ў горы,Iтое аддам,Што таемнатрымаў у каморах.У бедных-багатыхНе будзем зайздросна лічыцца.Хачу падзяліцца.Не будзем сварыццаЗа месцы, за крэслы,За дачы і за кабінеты...Паэты,УсімУсё роўна не хопіцьЛімітнае бронзы,Каб у манументы адліцца...Не будзем сварыцца.Давайце дзяліццаIславай — што слава! —Iвершамі лепшымі самымі...А чым падзяліцца з табой,Мая бедная мама?Грашыма?Не возьмеш.Здароўем?Назад усё вернешДы шчэ й ад свайго адарвеш!..Пакінь мне сумленне,Балада дзялення!Не рэж...Чым мне падзяліцца3табою,Маўклівы мой бацька,Маўклівы вайною.Усе тыя цацкі,Што ты мне прывозіў,Паўсталівіною.Паўсталі віноюЦукеркі ў кішэні,Што пахлі махоркай.Мне горка,Вось-вось заскуголю сабакам на сенеТак горка.Чым мне падзяліцца3табой,мая любая?..Плачам?Бясконцымі згубаміIнесапраўднай удачай?Чым мне падзяліцца3вачыма тваімі,3рукамі?Натхненнем?..Навошта табеГэты камень?..Чым мне падзяліццаз табой,Чалавек невядомы,Калі ты адзеты,абутыIхлебадастатак у доме?Чым мне падзяліцца тады?!.О, балада дзялення!Пакінь мне сумленне...«Кацілася торба3высокага горба,А ў той торбе...»Ні крошкі ў той торбе...Iўсё-ткіхачу падзяліцца...Хачу падзяліцца начамі,Якімі не спіцца,Святочнымі днямі,Трызненнямі ўсімі і марамі...Ты слухаеш, мама?Хачу падзяліццаВадой з таямнічай крыніцы,Жывою вадою,Каб раны маглі загаіццаIкаб не балелі ўспаміныПра здрады і страты...Ты слухаеш, тата?Хачу падзяліццаХвілінаю радаснай кожнай,Хачу не забыццаЦябе ахінаць асцярожнаПяшчотай,Якую ў руках сваіх доўга галубіў...Ты слухаеш, любая?«Кацілася торба3высокага горба...»Хачу падзяліццавось гэтай баладай,Якая мне змучыла горла.

ДыктантМне дзесяць. Жнівень. Жоўтыя снапы.Кручу ў гумне іржавую сячкарню.Буркоча дзед: «От зараз дам па карку...»Прыходзіць дзядзька: «Менш на дзве капыУ гэтым годзе...»Дзед яму: «Сухмень...»Над токам пыл. Гаркава нос казыча.— Газету сёння ў паштара пазычыў.— Старая?— Не шчэ. За ўчарашні дзень.— Пра што там?— Ат... Пра што за ўсё часцей...Такі спакойны, роўны дзядзькаў голас.— Памёр вось Колас.— Хто памёр?— Ды Колас.Сячкарня «жыг» — і пальцы да касцей.Гвалт. Цёткі. Гвалт.— Да доктара!Вязуць.Падскокваюць па бруку дробна колы.— А божухна! Усю руку змалола!..— Жанілка ёсць — то пенсію дадуць...Бінты. Пахмурны доктар. На акне —Замест фіранкі — на цвіках газета....Глядзеў, нібы са школьнага партрэта, —Iштосьці адбывалася ўва мне...Пасля я сніў:Дыктант. Апошні ўрок.Настаўнік новы.«Хто?.. Які?..»«Сярдзіты!»— Дзе сшытак твой?— Забыўся дома сшытак.— Знарок забыўся?(Не зманіць.)— Знарок.— Гультай?— Гультай.— Але на шчырасць здатны.Святлее поле чыстага лістка...Я ведаю, што напішу выдатна!Ды не магу... Баліць, баліць рука!3віною ў твар настаўніку гляджу.Знаёмы вельмі... Той, што на партрэце!Не... Як жа так? Яго няма на свеце!Дыктуе ён: «Сухмень. Няма дажджу.У гэтым годзе менш на дзве капыНажалі жыта...»Iдыктант знаёмы!«Мне дзесяць. Жнівень. Жоўтыя снапы».Настаўнік усміхаецца: «Вядома...»«Пра што там?»«Ат... Пра што за ўсё часцей...»Як добра ведаць, што было, што будзе!«А суддзі хто?..»Чакай, якія суддзі?...Сячкарня «жыг» — і пальцы да касцей.Прачнуўся.Ранак. Радыё.(Памёр!)«За даўнасцю гадоў...» Дыханне маці...Я словы пераблытаў у дыктанце!— Тэмпература... Мокры, як бабёр...Гвалт. Цёткі. Гвалт.— Да доктара!Вязуць.Падскокваюць па бруку дробна колы.Касцёл. Бальніца.— Мне за мост, у школу,Дыктант...— Напішуць.— Жыта жаць...— Сажнуць.Вавёркай сонца скача на сасне.Бінты. Пахмурны доктар. Марганцоўка.— Ну, ачуняеш —будзе, брат, лупцоўка!— ...Я сплю?— Не спіш.— Вы ў сне са мной?— Не ў сне.— Дыктуйце.— Што?— Няма дажджу. Сухмень.— Палае ўвесь.— Магчыма, сепсіс...— Доктар!— Я напішу выдатна...— Добра, добра...— Я напішу...— Адно ўсё...— Трэці дзень...Партрэт выходзіць з класа, на акнеГарыць сячкарня, курчыцца газета,Паштар вавёркай скача на сасне...— Я напішу...— А ён усё пра гэта....Iраптам так, нібы пасля дажджу:Грыбы па лесе, верасень, кастрыца,Як не давалі — і далі напіцца...На лаве ў лазні з паштаром сяджу,Расказваю, як ён скакаў вавёркай,—Паштар рагоча...Добра паштару,Што я жывы, сяджу з ім, гавару...Харошая між намі йдзе гаворка.Ды клічуць...Чыста. Маладзік над хатай.Зноў сон...Зноў той...Нібы заклаў душу!Iпомню ўсё: не дапісаў дыктанта.Iўсё надзею маю: дапішу.

Балада першага крокуЖыў на Палессі селянінУ вёсачцы глухой.Ён цішыню сваіх мясцінЛюбіў, як мы з табой.Як мы з табой, а можа й больш,Хоць пра сваю любоўАпавядаць умеў ён горшНа мове гучных слоў.Ён працаваў, карміў сям'ю,Ад працы глух і слеп,Iверыў: бог стварыў зямлю,Каб бульбу даць і хлеб.Iверыў: неба бог стварыў,Каб дождж і снег ішлі.Iў што ён верыў — з тым і жыўПад небам на зямлі.Ён чуў, што недзе мора ёсць,За морам горы ёсць,А за гарамі горад ёсць...А што далей — не ведаў...Iтак бы ён пражыў свой векЗа дзедаўскай сахой,Калі б не быў ён — чалавек,Такі ж, як мы з табой.Калі б употай не жылаУ ім, забітым, цягаУведаць сэнс дабра і зла:Што —«добра» ёсць,што «блага».Каб не карцела знаць ямуАдказ зусім не просты:Пра лёс свой — як?Пра свет — чаму?Iпра сябе — навошта?Так ён глядзець на свет пачаў —Iбачыць ён пачаў,Iнешта разумець пачаў3таго, чым жыў гаротна...Iразанула па вачахСвятлом скрозь вечны змрок!Iна пакутныпраўды шляхЗрабіў ён першы крок.Яму ў гарляк увішны попШтурхаў малітвы кляп:— Не думацьтвой мужыцкі лоб,А біць паклоны каб!Па ім гулялі бізуныПадпанкаў і паноў,Каб не забыўся, што яныЯго паны, а іх сыныПаны яго сыноў!За грудзі трос яго жандар,Каб лепей помніць мог,Што ёсць на свеце бог і царIшто — найпершы — ён, жандар,Яму і цар і бог!Каб не надумаў, сучы сын,Наморшчыцца ілбом!Iабавязак знаў адзін:За ўсё плаціць гарбом...Iён не разгінаў гарба,Душыў у горле ком,—А вочы білі спадылбаАгнём!Святлом!Святлом!Iкалі ён узняў свой твар —Мільёны узнялі! —Ад позірку ягоПажарУспыхнуў на зямлі.Iсыпануў — гаркі, як соль,—Усіх шляхоў уздоўжАдвечных крыўд адвечны боль —Цяжкі, свінцовы дождж....Як са старой дзяжы,3канца ў канец зямліДажджы і зноў дажджыЛілі і зноў лілі.Ні ў лесе, ні ў гарахРатунку не было,Нат хвалі на марахДажджамі заліло.Iвар'яцеў натоўпАд вусцішных падзей.Царкоўнікі:— Патоп! —Палохалі людзей.— Хай дапаможа бог!..Ды бог не дапамог,Iтой, хто ніцма лёг,Узняцца ўжо не мог.Iтых, хто жыў святымIНоем меціў быць,Змывала, як мастыПарою навальніц.Iзабіваў народЖандараў і цароў.Быў вельмі страшны год,Патопны год дажджоў...Але для ўсіх для тых,—Хто жыў у барацьбе,Хто не збіваў плыты,Каб ратаваць сябе,Хто не палёг трысцём,А ўстаў, каб права знацьМіж смерцю і жыццёмСвабоду выбіраць,Хто на гады нягодЖыццё сваё лічыў,—Быў год-прадвеснік,ГодЧырвоных далячынь...Прад кожным з нас абраны шляхЦі шлях, што нас абраў.Iне вярнуцца па слядахТуды, адкуль пачаўІсці дарогаю жыцця —Iнапрасткі, і ўбок...Глядзі: шчаслівае дзіцяЗрабіла першы крок.Хіснулася... Пайшло...Пайшло!Iдзіва хоць бы ў тым,Што чалавекане было —Iвосьсляды за ім.Яму не хутка зразумець,Што прыйдзе час здалёк —Iтрэба будзе сілу мець,Iмужнасць мець на крок.Ён і ўпадзе... I ўстане зноў,Каб на зямлі старойПрадоўжыць шлях сваіх бацькоўАбо пракласці свой.

Балада пакінутага сэрцаМне мроіцца часамВідовішча страшных вякоў:Нібыта ў пустэчы,Якая Зямлёю завецца,Адно —сярод спаленых,Попельна мёртвых пяскоў —Ляжыць чалавечае сэрцаIгрукатна б'ецца!Яно, як гара.Ледавік на вяршыні яго,Адтульпа адхонахСцякаюць крывавыя рэкіIгрозна зрываюццаЛавы чырвоных снягоў! —Iў чорную безданьКанаюцьна вечныя векі.Ударыць яно —Уздымае да неба віхорIпыл, і каменні,Зямля з краю ў край скаланеццаНе бачна Сусвету,Ні Сонца не бачна, ні зор!Iстогне жалобна —Гара —чалавечае сэрца!Жалоба ягоАб усім, што было на Зямлі:Вясёлыя людзіСмяяліся тут і спявалі,Кавалі плугіIаралі вясною палі,Хадзілі на войны —Iзноў гарады будавалі.Iў кожным з людзей тых,То з болем, то з радасцю зноў,Маленькія сзрцыНа міг не спыняліся біцца,Маленькія —толькіГрымелі мацней ад грамоў,Маленькія —толькіСвяцілі, нібы бліскавіцы!Таму і змаўкалі,Згаралі заўчасна яны,Iмудры вучоныСказаў:— Я пазбаўлю вас смерці...Вось помпа —не трэбаПлаціць асаблівай цаны —Надзейная помпаЗамест ненадзейнага сэрца.Ура вам, вучоны!Ваш геній дарма не прапаў,Мільёны мільёнаўЖылі з вашай помпай бязбедна,Ніхто з іх ад гораСардэчнай хваробы не знаў,Але і ад шчасцяСалодкага болю не ведаў.Калі напрадвесніХацеў нехта з іх пакахацьIз вуснаў жаночыхГарачаю ноччу напіцца,—Ў грудзяхнешчымела! —Iнельга было пажадаць:Няхай зашчыміць там!Няхай разбаліцца!Забыліся людзіПчаліныя песціць сады,Аралі, ды болейНе ведалі радасці ў працы.Цяснела Зямля,За гадамі міналі гады,Iчас надышоўЧалавеку з ЗямлёйРасставацца.На сушы, на моры,На скалах высока ў гарах,На могілках продкаўЖылі неўміручыя людзі...Iвось той вучоны,Якому крычалі «ура»,Устаў і сказаў ім,Што з імі было і што будзе.— Я самы стары з вас,Але не адзіны пакуль,Хто можа прыпомніць,Як людзі смяяцца умелі,Як з сэрцам жылі,Не схаваным ад болю і куль,Як мёртвых хавалі —Iяк бессмяроцця хацелі.Мы славілі розумIверылі ў розум вышэй,Чым продкі далёкія —Ва ўсемагутнага бога,Мы так працавалі,Што дым вырываўся з вушэй,Iўперад ішлі,Iшырэла прад намі дарога.Але — толькі людзі —Не ўсё мы маглі зразумець,А што і маглі —не хацелі,Бо думалі: зможамЗвалодаць з усім,I,нарэшце, адолеўшы смерць,Мывырвалісэрцы! —Iкратамі стаў для насРозум.За гэтыя кратыМы кінулі нашу любоў,Як вязні, за іміЎсе нашы пачуцці стагналі...Вось тая цана,Што заплачана намі, каб зноўВысока і яснаШтодня нашы сэрцы згаралі!...Iмроіцца мне:Да пакінутай грознай гары,Што стогне жалобна,Чакаючы лепшае долі,Ідзе чалавек —Iў праменні чырвонай зарыЁн лёгка гаруУздымае на полі далоняў.Да іншых галактыкПанеслі зямлян караблі,Адзін ён застаўся —Як помнік, стаіць нерухома.Нікога жывогаНяма больш на мёртвай зямлі,Спрэс попел, ды пыл,Ды астылы бетон касмадромаў.Так сонца ўзышло.Iгара не адкінула цень,Iсонечны дожджСкрозь яе на далоні праліўся,Iз нетраў гарыРаптам пырснуў зялёны прамень,Iпарастак жыта,Прабіўшыся, закаласіўся.Расталі снягі,Iапоўз ледавік, як кара,Iвецер заняўсяЗабытай сяўбою...ЛюбоеЗярнятка рунела,Iстала маленькай гара,Падобнай на яблыкНа дрэве спазнання любові.Iўсё на зямлі забуяла,Усё зацвіло,Шумелі палеткі,Iз коласам колас шаптаўся;Iкрыкнуў Сусветутады чалавек:«Ажыло!» —Iзорам у вочы халодныяРазрагатаўся...Стаяў ён — шчаслівы,—Iрогату рэха гуло,Шаптаў:— Вось і зноў тыЗбалела і радасна б'ешсяЎ грудзях маіх...ДзякуйЗа тое, што ты збераглоЖыццё на зямлі,Iза тое,Што ты застаешсяНязгасна і вернаСлужыць у віхурах часоўДабру і любові,Як ты ім служыла спрадвеку...Iціхія слёзыСкаціліся ў попел пяскоў3вачэйЧалавека...



Тэатральная баладаНа ранішнім спектаклі, у нядзелю,Было так малалюдна, што гадалі:Спектакль паказваць ці прасіць вяртацьШаноўнейшую публіку білеты,А ў сэнсе кампенсацыі маральнайПрапанаваць ёй з'ездзіць у грыбы3артыстамі, з Падзоркавым і Зорнай!Iвось прыйшлі з такою прапановайДа публікі:галоўны рэжысёр,Адміністратар, білецёр і наватПажарнік, хоць апошняму былоIлепей тое, што так мала людуСягоння ў зале, толькі каб нікогаТам не было,—Было б, вядома, лепш.Прапанавалі... У адказ на гэтаШаноўнейшая публіка сказала,Што ёй не трэба ні грыбоў, ні ягад,Бо па пытанню гэтаму якразНа днях яна блукала ў нейкім лесеIнешта там збірала, а на сённяЗапланавана загадзя ў яеМерапрыемства ў плане тэатральным,Iза яго ёй прыйдзецца трымацьАдказ не белымі ці іншымі грыбамі,А слушнай справаздачай у прафкоме.Шаноўнейшаю публікай быў я...Як узурпатар, я сядзеў пад люстрайУ восьмым радзе, на чацвёртым месцы,І мог сядзець яшчэ на саракаЗусім законна, бо ў маёй кішэніЛяжалі сорак ранішніх білетаў,Якія даў мне прафсаюзны дзеяч,Сказаўшы: «Хоць памры, а забяспеч...»Па сцэне бег узрушаны ПалонійIГамлету крычаў:-Ды зразумей ты!Я не магу ў пустую залу кідацьШэкспіраўскія словы... Гэта смешна!Ён там ад іх аглухне!Ён адзін!..Адказваў Гамлет:— Іх, Палоній, сорак.Глядзі на іх: усе яны сядзяцьКрывыя, змрочныя, як каралі без тронаў,Двурушныя, як твой гофмайстар... ІмДарма не трэба нашае мастацтва,Пляваць ім на яго! Ім толькі б жэрці,Ды хапаць больш, ды піць, ды ціскаць баб!..Iгэты вось, у восьмым радзе... ЁнСквалыга са сквалыг! Чаго прыплёўся,Што тут згубіў,— спытай яго,— і будзе,Нібы талмач будыйскі, нешта плесціПра прыгажосць... гармонію... Душу,Якая жыць не можа без мастацтва,Ды ўсё гэта —Брахня!А праўда ў тым,Што мешчанін ён, і яму ў даўбешкуКурыную — такі ж, як ён, сквалыгаУвёў:ах, жывапіс!ах, музыка!тэатр!Як гэта тонка! — ляпнуць паміж іншымПра нейкі там экзістэнцыялізм,Хоць што гэта такое,ён, пачвара,Iзнаць не знае...Ён, як ты, Палоній,Жыве за шырмай... Падслухоўваць, зыркаць,Разносіць плёткі скрозь, усё пра ўсіхЗбіраць у папку, каб у нейкі часЯе таму падсунуць, хто нічымНе грэбуе, і ў барацьбе за месца,За трон вышэйшы і шырэйшы стол —За лёкая свайго яго прызначыць!..Вось тут ён — зух.Вось тут — мастацтвазнаўца.О, каб жыццё было тэатрам! ЦіКаб ён іграў гофмайстара на сцэне!3якой бы я вялікай асалодайНе рэквізітнай шпагай, а сапраўднайЯго праткнуў! I паглядзеў: якаяМярзоціна у імзамест крыві!..Ён скончыў маналог. Палоній лыпаўЖахлівымі вачыма... Рэжысёр,Адміністратар, білецёр і наватПажарніктак глядзелі на мяне,Нібы я зараз вытрасу з кішэніНе пачак ранішніх скамечаных білетаў,А сорак бомбаў...Iтады!!!А ГамлетСышоў са сцэны:— Едзеш у грыбы?— Пра што пытаць...Вядома, еду,Гамлет...


Круг(Пераклад ненапісанай аповесціРосена Босева)Мілене ЙоічПрыйшла.Абняла, абвіла,як мяжою дзяржаўнай.Вось клетка.Там жаўранак.Здаецца, зліліся вытокі і вусце.Чакаю:адпусціш.Амаль вар'яцею ў чаканні,Як шпак у шпакоўні,дзе лётку забілі.Я вязень твой, Мілі...Ніводнай дарогі,каб ты не дагналаці ўвечар, ці ўранні —Адны скрыжаванні!На ўсіх скрыжаванняхідзе барацьба з небяспекай...Кіёск, дзе гашыш з-пад крыса прадаецца,—Насупраць аптэкі.На могілківокнырадзільнагадомавыходзяць.Аж зубы халодзіць!Насупраць цябе —я —менестрэлі і бітнікі,Лес Булонскі,па-восеньску голы,Гром на ракетадромахIаўтамабіляў шалёныя колы,Крыж Сафіі і Ольстэр,апошняй Сусветнай калекі...Як насупраць аптэкі.Дай літасці, Мілі...Аб меншым прасіць — вадэвільная сцэна.Устаўлены вокны малюнкаў тваіх у цагляныя сцены,Ніводнай сцяны не кранулі асколкі і кулі,У вокнах — архангелы...Мілі, цябе падманулі!Архангелаў тварыяк з жоўтага воскуадліты.Найпершы архангел — твой выратавальнік —Забіты.Вядома, дарэмна...Вядома, ён ісціну ведаў...На гонках ГРАН ПРЫабарвалася сувязь па следу.Ты зблытала след!Ты мяне прыняла за былога!..Як страшна,калі прапануюцьвакантнае месцаСвятога.Заняць яго — быццампраз часу масткіперавесіццаў вечнае...Над гулкай маёй галавойНімб,як круг аўтадромны,высвечвае,Анёлы па імпачынаюць сусветныя гонкі...Iрукі ты ломіш,Зрываючы3пальцаўПярсцёнкі.Круг першызамкнуты. Ля ганкавішчаць тармазы дапамогі.Iвершы, закутыя ў рамкі,Прыгожа падобныяНа некралогі.Што ж дзеецца ў нас?..сябе не ствараем — вымучваем.Закручвае час, як віры травяныя закручваюць,Iмы прывыкаем круціцца,Тануць прывыкаем,Iўрэшце —кругі па вадзе,БыццамКінуліКамень.У сховах віроўкруг другі,круг чужы пачынаецца;Ён ледзь пачынаецца... і разрываецца.Самкні яго, Мілі...Ік соладка спіцца на Віташы!Іа Віташы,Густа прапахлай апошнімі вішнямі...Калі застаемся мыз боку ад хуткасці,з боку ад гонак,—быць — не ганьба,першым — не гонар,Гады вышыня вымяраеццане вышынёйп'едэстала,А тым, што было вось...свяцілася ў нас...і не стала...Дай радасці, Мілі...Па Віташы коціцца, выплаканая,Спякотная вішняспякотнага месяца ліпеня.  

   Дарога дарог

   Спеўна граюць мастоў ланжэроны —
   Ёсць дарога дарог!
   Хай мільгаюць гадоў перагоны
   У агнях перамог.Анатоль Вялюгін
1.МАСКВАМой БАМ пачынаўся ў музеі...Далёка ад Тынды і Зеі,У цэнтры сталіцы сталіц —Музей Рэвалюцыі. Зойдзем,Гадзіну свабодную зоймемЛя стэндаў яго і паліц.На першым паверсе, направа,Плакат:КАМСАМОЛЬСКАЯ СЛАВА,А побач — знаёмыя намБлакітная шабля Байкала,АмураЗламанае джала —ГасцямэкспануеццаБАМ.Пакуль што я госць, як і кожны,Iклопат мой — клопат дарожны:УцягвацьВіраміВачэйВагоны, плакаты, машьгаы,Зялёных палатак птушынасцьДы сполахі белых начэй.Вы бачылі ноч у музеі?Відовішча — што ў Калізеі.Ах, як ён гудзеў, Калізей!..Замоўк ён — і стаў экспанатам;У дужках з працяжнікам — даты,Iрэчышча часу вузей.Іх многа, пустэч дапатопных,Прыдуманых некім, падобныхНа могілкі ў жоўклай траве...Хіба тут музей,Дзе, як мора,Сібірская плешча прастора,Iчас цягнікамі раве?Як БАМ -супрацьвузкакалейны,Музей гэтыСупрацьмузейны,Ён супрацьМузеяў надзей,Музеяў нязбытае мары,Задзьмутых часова пажараў,Раздзьмутых часова людзей.Пакуль тут ніхто не раздзьмуты,Ніхто не задзьмуты,ПакутныЦяжар на сумленнеНе лёг.Яшчэ тут не паша — аблогі,Iверыцца ў веліч дарогі,У праўдуВялікіх дарог,У сольяе песень рабочых...Чыгункаю праўда грукочаIцягне,упрогшыся,ЧасНасустрачРаскрылым палаткам,НасустрачШчаслівым нашчадкам,Што лепшымі будуць за нас.Мы з праўдайне ўкрыемся плесняй,Бо з ёюЧырвоная Прэсня,«Аўрора» — вякоў ледакол;Бо з ёюна бітву стварэнняУстала маё пакаленне,Кастрычніка сын — Камсамол.2.ТРАСА БАМА, ПАЧАТАКБыкоў ратуюць рогі,А коней — капыты...Ракадныя дарогі.Бясконцыя франты.Агонь настыглай рэйкіНе па руках рукам.Закуты лёдам рэкіНа трасе Тында — Бам.Цяжар не па нарадуБяры на скат плячэй,Каб выструніць ракадуНад Волтаю хутчэй!Не грэлі целагрэйкі.Iўсё ж — такі загад —БАМ выварочваў рэйкі,Каб выжыў Сталінград.Жагнае ў маць і ў бога,Збівае вея з ног...Ракадная дарога —Глухі праклён дарог.Глыбокі тыл... Мужчыны...Іх лёс — чыя віна?..Не час шукаць прычыны.Айчынная вайна.Народная. Святая.Народ — адзіны род.Ён касты не стварае.Народ як ёсць народ.Народ — Купала, Ленін,Iкожны з нас — народ...Не збіў нас на каленіТой сцюжны, страшны год,Iне было на БАМеНі крыўд, ні каст, каліНарод са шпал зубаміВыцягваў кастылі,Намучаны, скалелы,3фашызмамбітву вёўЛамамі, прыкіпелыміДа чорных мазалёў...Радзіма!Лес ды поле...Не адарваць вачэй.Высока: доля, воля.Напэўна, ты вышэй.3табойТабе я роўны,Iадрачэшся — твой:Пакліч — устану, кроўны,Як ліст перад травой.Ракадная дарога!Балючая зямля!Спачатку — перамога.Астатняе — пасля.Пасля...Не тое слова,За імнадзей склады.Вайна і смерць — часова.Жыццё і мір — заўжды.Усё для перамогі:Iсталь, і хлеб, і кроў.Ракадныя дарогі —Артэрыі франтоў.Без іх франты — франтоны,Адкрытыя вятрам...Па гулкіх перагонахНа фронт каціўся БАМ,А там мацнеў, як заклік,Густы гарматны гром,Iбіў над Волгай ЗахадПрастрэленым крылом...3.ТЫНДАДа сталіцы БАМа —Прама!..Час бяжыць, аж вохкае.Весялее панарамаЗа маімі вокнамі.Добра быць маладым,Не лічыць гады, як скнара.Часу хопіць, хопіць жаруНа пламенне і на дым.I,як рыбіну на лёд,Лёс мяне не выкінуў,Iне блізка сумны годПадвядзення вьгаікаў.Я на свяце маладымСонца, ветру і аблокаў —Ахвярую годам тым,Недасяжліва далёкім...Да сталіцы БАМаСкорыШчэ не ходзіць.Ехаць нам3ветрам, тварам да прасторы,На платформе ў два маторы,3новай песняю пра БАМ.Вечар.Месяц зоркі лушчыць.Кедрача густы настой.Поўнач дыхае насустрачСпакон вечнай мерзлатой.Поўнач, Поўнач!.. Стынь ды сопкі.Прорвы нетраў. Немасць зор.Можа, рана век таропкіВыскачыў з-за павароткіНа бязмежны твой прастор?Можа быць, нашчадкаў славаЎ трубы сцюж тваіх пяе...Што ж,падзелім з імісправу —Людзі ўсё-такіСвае.Ім кладзём масты настрэчуЎ гэты край, дзе мёрз і мокВек дзявочы, век хлапечы,Браў любы цяжар на плечы —Не развязваўся пупок.Iяк помнік намПаўстанеГул снарадны цягнікаТут, дзе шпалы штабялямі,Тут, дзе сёння штаб на БАМеКамсамольскага ЦК....Я шыбую ў штаб пры Насці.— Госць? — пытае Насця.— Госць.— За рублём?— Ды не.— Па шча-а-сце?— А чаму з усмешкай, Насця,Ці няма на свеце шчасця?— Свет вялікі, — кажа Насця, —Шчасце ёсць, ды рознай масці.— Але ж ёсць наогул?— Ёсць.Насця ў штаб —Дык дзверы насцеж.Насця — сіла. Бог. Прараб.— Добры дзень, таварыш Насця.— Добры дзень, таварыш Штаб!Насця грозна бровы хмурыць,Рэжа —Вокам не міргне:— БАМ —не абрзвіятура,А дарога...Так ці не?— Так.— 3 чаго ж рабіць дарогу? —Павышае Насця тон.—Слоў хапае, дзякуй богу.Горш з бетонам.Дзе бетон?Тры гадзіны «загараем».Загарэлі. План курыць.Працаваць нам, Штаб, параішЦі купальнікі купіць?...Працаваць, не ткаць размову,Як узор на дыванах.Хоць у Насці тон суровыIначштаба хмурыць бровы —Скачуць чорцікі ў вачах!У начштабадух не слабы,Не запудзіш пальчыкам.Перажыў ужо начштабаЧатырох начальнікаў.На ягоі ніз,Iверх —Не палічыш —капалі.Ды, як капяжы са стрэх,Тыя «капы» плакалі.Ён жа ўсё не спіць начэй,Круціць кіламетры,А пагляд яго вачэйДа прадоння светлы.Вольным вечарам гітаруВозьме ён за плечыкі,Iпаўночныя СтажарыУзыходзяць, слепячы.Iзбіраюцца сябрыУ пакой начштаба...Ты, гітара, гавары3Насцечкай-прарабам.Гавары-перабівайВецер шматгалосы,Гавары-перабірайІльняныя косы.Каб рука да рукі,Як рака да ракі,Каб шчака да шчакі,Як сланечнікі...Рупіць,працы акрамя,Годнасць,сэрцы шчэмячы...Будзе плошча імяВаліка Сушчэвіча.Iад плошчы пацячэНасціна дарога...Будзе ўсё там, дзе яшчэНе відаць нічога.Дзе ляціць на саначках(Кажушок — як вытканы!)Бамачка,што шкляначка3этыкеткай імпартнай.4.МАГОТУстойлівая непагадзь стаіць.На шышаках АЯМа* выюць МАЗы.Калі машына са скалы ляціць —Не проста страх пад рэбрамі ўтаіць,Не паказаць, што не лятаў ні разу.*Амура-Якуцкая аўтамагістраль.А мой шафёрДа рызыкі прывыкIпра мае прывычкі не пытае,Таму найлепейпрыкусіць язык...Імчыць машына — толькі свіст ды рык,Ды надпіс на бартах:«Эх, пакатаю!»Віжуе ўсё шафёр мой, чортаў сын:— Рамантыкі хацеў ты — еш ад пуза,А няньчыцца з табойНяма прычын.Няхай ты чын —Ды я таксама чын,Мой чын:шафёр Савецкага Саюза.Падсек?— Падсек.— Талковы чалавек.Люблю талковых.Я, брат, сам талковы.Спытайся тут:«Хто Лёшка Жарнасек?..»У-у, скажуць, зух!..Фігура, адным словам.Мне тэлеграмы адбіваюць як?БАМ. Жарнасеку. Едзь да нас.Iкропка.Ды не люблю яТых дарог, аднак,Дзе кожны слуп — асцерагальны знак...Японскі бог!Глядзі...Ды ўверх, на сопку!Пра гэта і не ўспомніш два разы:Насустрач нам, сарваўшы тармазы,Ляцеў і выў нагружаны «Магірус»*.*Аўтасамазвал— Ну ўсё. Вынось, як кажуць, абразы.Кагосць «Магірус» завязе ў магілу.За намі — бачыў? — Чортаў паварот.Не выкруціць па хуткасці.Сарвецца.Эх, два разы канаць не давядзецца!Паспеем развярнуцца?..Поўны ход!Слабое сэрца — дык давай за дзверцы.Ну што, даеш?!.Iдаўшы поўны газ,Да самых плешак топячы педалі,Ён год, здалося, разварочваў МАЗ —Iвось ужо «Магірус» ззаду ў нас,А мы ў яго паперадзе імчалі.Сірэны — як у рог! Альбо ў дуду!Для дэтэктываўгэткія пагоні!..Дагнаў «Магірус», буферам баднуў,Счапіліся машыны, як вагоны,IЛёшка плаўна тармазы крануў.— Не пойдзем юзам —Пажывём яшчэ,Да павароткі неяк затармозім,Калі ніхто не стане на дарозе...Па спіне мурашы, як на марозе,Iліпкі пот па сківіцах цячэ.Затармазілі...Коламі амальНад прорваю павіслі...— Чорт не злапіў!Не падвялі баранка і педаль,Зноў Лёшка выйграў на сваім этапе...У Залацінцы будзем — справім баль....«Магірус» стукнуў дзверцамі.СалдатУскочыў цяжка МАЗу на падножку,Пацёр павекі: «Вецер вось, а мошкі...»Руку паціснуў Лёшку:— Дзякуй, брат...— Няма за што,—яму ўсміхнуўся Лёшка.5.НАГОРНАЕ, ТУНЕЛЬМаналог брыгадзіра Сомава...Граніт за годам годМы грызлі і люцелі,Бо не з дыетработРаботабіць тунелі.Звычайна:Праца — бой...Ды ў гэтым ёсць знаменне,Калі па-над табойНа паўвярстыкаменне.Iз гэтай паўвярсты(Схавацца ледзь паспееш)Так вухкаюць пласты —У шлунках ледзянее.Вядома, век машын.Але машыну туюВазьмі, паварушы —Хрыбет залямантуе.Уявіш: кружыць птах,Дажджы на сопках плачуць...Хай плацяць не за страх —За нешта ж грошы плацяць.Тунель — канца няма.Ён сапраўды бясконцы.Не ўспамінай — дарма! —Калі ты бачыў сонца.Iза вярстой вярсту(На лёс не наракаю)Ідзеш у пустату,Да тупіка, да краю.Таму — не навіна,—Каб не было так пуста,Прыдумана здаўнаТунелі біцьнасустрач.Падземнаю хадойШыбуй да чалавека —Iсправішся з бядой,Не трэба іншых лекаў.Вось так...Пішы, пішы...Скажу табе адкрыта:Тунелі для душыЯшчэ не ўсім прабіты.Яшчэ нямала, брат,Такога ёсць народу:Ад галавы да пятСкалістая парода.Скрозь іх тунелі біць —Работа на галеры:Усё ў табе баліць,А імані халеры.Iвось, калі рванеСкалу такую вершык,Душу ў яе ўдыхне —Тады ты наш.Тунельшчык.Цяпер пішы: арцельЖыве. Працуе ў згодзе.Б'ём на святло тунель —Iда святла выходзім.Хай словы як з газет.Ты не зважай на словы.Спрабуй, калі паэт,Пашыць для іх абновы.Не выйдзе — зноў пачні,Бяду перабядуем;Ды памятай: хлусніНіколі не даруем.Майстры папрацаваць —Пранырлівых і жвавыхМайстроў рапартавацьНе вельмі паважаюць.Іх справа — тлум і крык:Ура! Датэрмінова!..А ты пускай цягнік,Калі тунель гатовы.Тады і будзеш мецьТы права як рабочыБез сораму глядзецьСвайму сумленню ў вочы.Маё, паэце, словаПацвердзіць і арцель.Падпісваюся:Сомаў.Нагорнае.Тунель.6.НАГОРНАЕ, СТАНЦЫЯНа паўнеба світанак ясніцца.Промні —выраем з рукава.Вёска Красніца. Вёска Красніца.Сцюжай спаленая трава.Выйшла так, што ў бацькоўскім краіПуцявіна насНе звяла.Ведаў толькі:Была такая.Сёння ўбачыў, якой была.Скаланула душу, як выбухам.Вёска Красніца,Адбалі!Ты згарэла ў раёне Быхава,Галавешкі —па ўсёй зямлі....ПрыбіральшчыцаГанна СвірыдаўнаПлача —Голасу не чуваць.Спіць гісторыя ў футры выдравай,Спіць,як з кніжкі старонку выдрала,Каб мінулае не чытаць.Памяць сцежана белымі ніткамі,Але ўслухайся —Iзамры:Называюць сябен е д а б і т к а м іВёскі Красніцы жыхары....Як спалілі немцы людзей і вёску, сабраліся мы, недабіткі, у лесе. Хто й цэлы, а больш пакалечаныя. Я мужыка свайго на плячах цягнула. Ён зваліўся у снег, а я ўсё паўзу, усё мне цяжка, Толькі калі людзі спыталіся: «Аня, ты чаго паўзеш?» — усхапілася. Божухна, а дзе ж я падзела яго?.. За паўвярсты знайшла, ён ужо і качанець пачаў. Кажа: «Магла б не вяртацца, усё адно памру». Крыві вельмі многа з яго вылілася. Пакалечаным, ведаеце, трэба, каб цёпла бы- ло, каб есці добра. А тут холадна — і есці няма чаго. Адну кару з дрэў. Мужык мой, яшчэ жыў трохі, просіць: «Схадзі ты на дарогу, можа, яблыкаў конскіх назбіраеш». Дык са мной шмат хто пайшоў, і пасля хадзілі. Набярэш гэтых яблыкаў мёрзлых, сядзеш ля кастра і трэш іх, трэш, трэш... Колькі каліў аўса знойдзеш, калі аўсом каня кармілі,— і лускаеш, як семкі. Ой, усё ў мяне ў вушах голас мужыка стаіць пра гэтыя яблыкі: «Не магу болып адной карою... Конскіх яблыкаў пашукай...»Горны плач прашыў шаравоюБліскавіцаю Дашука*.Як там, Віця, кіно здымаюць?Не работа, відаць, а страх.Не вытрымліваюць, згараюцьСтужкі ў чорных пражэктарах.Кіламетрамі смерць накручана,На паўпальцане адкруціць.Iне мёртвым — жывым балюча.Мёртвым — сказана —Не баліць.*Кінарэжысёр В. Дашук перад паездкай на БАМ зды-маў пра Красніцу дакументальны фільм....Ад голаду Стасіна Анюта, суседкі маёй дачушка, на трэцім тыдні памерла. Дзе ёй тую кару, хоць і пажаваную, есці — чатыры годзікі было. Жывоцік так успух — яна ўжо ягоручкамі абняць не магла. I не плакала ўжо, не прасіла нічога. Толькі нібыта спіць і прачнецца, вочы расплюшчыць і прашэпча ціха, ледзь пачуеш: «Мама...» Пахавалі мы яе.Праз дзень, можа, зноў чуем: на дарозе страляніна. Мы тады што ж — далей у лес... Ноччу нібыта штурхнуў мяне хтось. Падымаю галаву, а Стася кругамі па палянцы кружыць, кружыць, быццам ісці некуды хоча, а не ведае, у які бок. Я да яе: «Стася, Стася...» Як кінецца да мяне: «Ой, Ганя, нядобра мы з табой Анюту паклалі. Камень каля жывоціка пакінулі, цісне ён. Чуеш: бедная, плача...» Вот, так і не адышла яна, і пасля вайны такой засталася...Віця, што гэта?.. Дзе мы, Віця?..Нас паставілі да сцяны?..Iў магілах, відаць, баліць ён,Зыржавелы асколак вайны.Хлопцы слухаюць — зрок цямнее.Словы курчацца, як лісцё...Віця, мы ж пра іншае ўмеем!Пра вясёлае!Пра жыццё!7.ЗАЛАЦІНКАПлешчуць беленькія хусцінкі —Круг шырокі!Беларусачка-ЗалацінкаПад прыпеўкі ляціць у скокі:Ой ты, бамавец мой,Што ты чырванееш?Навучыўся працаваць —Цалаваць не ўмееш...Брыгадзір, брыгадзір,Залатыя зубы,Я за мір, і ты за мір —Не кусай мне губы...А на небе зорачка,А я думаў: жоначка.Клікаў, клікаў — не чуе,Няхай з богам начуе...Сціхла музыка. Перадышка.Смех вясёлае талакі.Крочаць вуліцаю КедышкіМаладыя будаўнікі.Яшчэ ўспыхвае, быццам жарНа кастрышчы,прыпеўкі рэха:...Да мяне камісарНа дрызіне ехаў...— Што ты смуцен, Мікола Бусел?Добры жартЗа язык не ўкусіць.До маркотаю назаляць!...Так далёка да Беларусі —Нават гусі не даляцяць...Мо з таго й зажурыўся зямляк,Хоць звычайна ён усміхаецца,Кожны дзень пачынаючы так,Як галоўнаеПачынаецца....Ледзьве скоцяцца,Як са стрэх,3сопакпознія яблыкі зорак,Залацінка ўзлятае ўверх,Як на спешным вяселлікорак.Багна выдыхне і ўдыхне,Наспы шырачы, гул грамовы,Што таіўся ў яе на днеАд перыяду ледавіковага.Край якуцкі — не лепшы край,Сланнік скрозь ды імхоў заплешыны.Над пасёлкам песню ўздымай,МаладойГрамадойусцешаны.Над зямлёй — стыглы пар,Сіні дым — з-пад колаў.Верхаводзь, камісар,Не марудзь, Мікола!Верхаводзь — не заводзьЧутую пласцінку...Наша кроў.Наша плоць.НашаЗалацінка.ТутНамПрацаваць,ВіравацьМаторамі,Iдарогіствараць,IстварацьГісторыю....Зноўку ў круг,Перавёўшы дух.Плешчуць ластаўкамі хусцінкі...Я без песень тваіх аглух,Залацінка.Як за вокнамі павуцінка,Ты ляцішу мроіве сноў.Адгукніся мне,Залацінка,Белы ветразь,тугі ад вятроў.Маруз рызыкай заручаюць,Ёй — за далеч снягоў,Дзе, пакінутая, залачаеЗалацінкаСмутку майго.8.БЕРКАКІТДа пары, калі маманты вымерлі,3глыбіні,Праламаўшы граніт,На паверхню рвануўся — і вынырнуўВугальны кітБеркакіт.Доўга-доўга ляжаў ён, скутыЗашарэлай лядоўняй-зямлёй.На яго глядзелі якутыIздзіўляліся: ой-ёй-ёй!..А пасляля кастра пячорнагаБыў прыдуманы сказ такі:Каб злавіць гэту рыбу чорную,Апантаныя, з неба зорнагаСыдуць волаты-рыбакі...Iяны прыйшлі, апантаныяЎтаймавальнікі мерзлаты,—Узняласязямляфантанамі,Нібы ў нетрах,Неўтаймаваныя,Выгіналі хрыбтыКіты.Захісталіся долы ўздыблена,Чэзлі скалы ў сляпым агні.Біла доўгім хвастом,Як рыбіна,Рэха гулкае ў глыбіні....Слухаў рэха ссівелы Берка.Бачыў: смерч над сопкамі рос.Iсказаў якут:«Для праверкіПакажыце вы мне паперку.Я не веру, што вы з нябёс.Ваша сіла — жалезная, злая.Не пра гэткуюПродкаў сказ.Я, нашчадак шамана Баркая,Не пазнаў вас. Не ведаю вас.Што шукаеце? Што вам трэба?..»Выйшаў Лебедзеў*,Сын нябёс:«Я нядаўна вярнуўся з неба.Вось і зорку адтуль прынёс».*Касманаўт Валянцін Лебедзеў быў на БАМе са сту-дэнцкім будаўнічым атрадам МАІ.Берка зорку крануў асцярожна,Пыхнуў люлькай:«Кажы далей...»«Неба зорнае вельмі прыгожае.А зямля прыгажэй.Даражэй яна сэрцу, ворная,Трактарамі і танкамі змораная.Дрэмле хлеб і жыццё ў раллі...Iшляхі нашы, трасы зорныя,Па зямлі ідуць, па зямлі.Вінаваты хіба араты,Што пад плугам баліць яна?..»Зноў якут ціха зорку пакратаў,Пыхнуў люлькай:«Не вінаваты...Вось у гэтым якраз віна.Я, нашчадак шамана Баркая,Да нябёс не дарос... не дастаў.Думаў: час скрозь мяне працякае...Рыба плавае... птушка лятае...Для чаго ўсё? — сябе я пытаў.Дзеля хвілі, каб жыў я, Берка?..Iне мог я спаць па начах:Гляну ў Берку, нібы ў люстэрка,Б'юся з Беркам на кулаках.Доўга біўся... Нарэшце дазнаўся,Зразумеў сівой галавой:3кім бы я за жыццё ні змагаўся —Я адчайна змагаўся з сабой.Сілы ў кожным з нас больш, чым даверу...Ды з'явіліся мы на зямліНе душыць яе дымам шэрым,Не на беркаўцызолата мераць,—А каб рыбы і птушкі жылі»....Змоўк —і люлькай не пыхкаў Берка.Плыў над сопкамі дым густы.Шаргацелі, нібы паперкі,На паваленых дрэвах лісты.Вечар поўніўся зорным звонам —Iздалося, бачыць зямля,Як ляціцьТравінка зялёнаяЛя касмічнага карабля.9.РУХРух наперад — не проста рух.Гэта руху ўсяго аснова.Як у целе лупае дух,У сусвеце лупае рух —Рух дарогі.Любові.Слова.Рух дарог — разгаданы рухЦягнікоў і пратуберанцаў,Што пачаўся, калі —быццам душны кажух —Я сарваў з сябе першую станцыю.Рух кахання — загадкавы рух,Бег дваіхнад прасторай і часам.Ён пачаўся, калі пачаласяТаямнічаяМузыка рук.Слова рух — гэта першых двухРухаў радасныя радзіны,Ім пазначаны лёсу рух,Рух жыцця майго трыадзіны....Так я споведзь чытаў дарозе,Пакідаючы свой вагон,Спачываючы на парозеНовых ростаняў,Новых дзён.Iгула пада мной дарога:Бойся знакуПЕРАСЦЯРОГА,Бойся руху свайго запаволення,Запаволенне — як зняволенне.Страшны міг —пад адхон сарвацца,Ды страшнейНа месцыСтаяць,Не вяртаючыся —Вяртацца,Не пакінуўшы —Пакідаць.Страта хуткасці — страта веры.Гасла вера — і розум глух.Вера,сутнасцю —рух наперад,Неадольны, імклівы рух.Рух — жыццё. Дарагое. Балеснае.IкаліЗапыняеццарух —Смерць пасецца на лузе біблейскім,Дзе ў зацішкуягня і пастух.Не ягняты —Гарматы на лузе.Вісне бомбы нейтроннай абух.Рух — праціўнік ідылій,Ілюзій,Мітуслівыхпадробак пад рух.Рух,Як рэкі ў пясках,Не звужаецца.У гады і залеў, і засух —Па дарогах усіхПрадаўжаеццаРэвалюцыі рух.10.ЗАМЕСТ ДАТЫ I МЕСЦА НАПІСАННЯВяха апошняга ліста...Адлік гадоў — не ад Хрыста,ГісторыяМяняеВехі:Пад коламідарогі векуШасцідзесятая вярста.

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/454820
